So, schönen Guten Tag  zusammen. Ich begrüße sie zur Veranstaltung Algorithmen.
Gestern haben wir ja die Fallunterscheidungen kennengelernt,
die dafür sorgen, dass so der ablauf in
einem Programm von Bedingungen abhängt
und wir dann verschiedene Zweige weiter
verfolgen. So, so richtig spannend wird es
natürlich erst dann, wenn wir in
Schleifen hereinkommen können,
denn solange wir nur so ein Switch/Case
oder so ein if-then-else untereinander haben
da kann natürlich jetzt nicht so viel
schief gehen, weil wir in jedem Falle ja
von oben immer weiter uns nach unten
bewegen. So bei einer Schleife haben wir
schon beim Kollatz gesehen, wird immer
wieder eine Bedingung abgeprüft und es
ist nicht immer so offensichtlich, ob die
dann jemals "false" ergibt
und deswegen möchte ich also heute noch
mal besonders auf die Schleifen eingehen,
auf die While-Schleifen auf die Do-While-Schleife auf die For-Schleife.
Also fangen wir mit der Schleife an, die
mir ja schon kennen, das ist die klassische
While-Schleife und nehme an, wir hätten
eine Variable n,
die hätten wir eingelesen, bitte eine
ganze Zahl eingeben und eine andere
Variable e, die setze ich jetzt mal auf 1.
So, sie merken, wenn ich hier in der
Vorlesung so kleine Codeschnipsel an die
Tafel schreibe, das ist natürlich nicht
ein komplettes, lauffähiges Java-Programm,
ja das wäre ja auch jetzt hier nicht
erforderlich,
wir haben jetzt zunächst mal immer in
Integervariablen, dass heißt ich
verzichte auch auf die Deklaration,
sondern gehe davon aus, dass irgendwie n
und e ganze Zahlen sind, so jetzt kommt
eine Schleife die fängt immer an mit
while und dann kommt in runden klammern
eine Bedingung und dann kommt geschweifte
Klammer auf und geschweifte Klammer zu.
So jetzt müssen sie immer darauf achten,
das was sie hier abfragen, muss sich
natürlich auch im Rumpf der Schleife
ändern, denn sonst
können sie ja nicht mehrmals was
ausführen und irgendwann einmal
abbrechen.
Das heißt also, wenn wir hier jetzt
beispielsweise sagen solange n größer
als null ist, dann muss hier im Innern
auch irgendwas mit dem n passieren,
ja, und zwar muss runter gezählt werden,
denn sonst haben wir keine Chance, dass
diese Bedingungen irgendwann mal false
ist. Das heißt also hier würde ich
jetzt gleich schreiben n ist gleich n - 1
und dann hier schreibe jetzt e ist gleich e mal 2.
Umrühren, fertig! Also, diese
Schleife macht offenbar das folgende: sie
zählt das n immer runter und sie verdoppelt
das e
und irgendwann mal hoffentlich wird n
größer Null nicht mehr wahr sein,
dann hört die Schleife auf. Können Sie
immer mit Ihren Nachbarn jetzt tuscheln
und besprechen, was berechnet diese
Schleife? Besprechen sie das mit ihrem
Nachbarn: was rechnet diese Schleife aus?
Also, wir lesen ja ein n ein und dann geben
wir das e aus. Das e wird ausgegeben. Ja. Ja, welche Zahl, also was berechnet dieses
Programm in Abhängigkeit von n?
Bitte? Nein.
Ja, aber ich meine e ist jetzt Eins.
Also nochmal, wir geben hier das n rein
und dann sollte ich vielleicht hier noch
mal sicherheitshalber dazu schreiben ich
gebe das e aus. Also ich habe hier den
ganz simplen Fall von Input / Output, ich
lese einen Zahl ein, dann tue ich
irgendetwas und spucke eine Zahl aus und
das, was ich ausspucke, bezogen auf die
Eingabe ist was? Zwei hoch n, ja? Also diese kleine Schleife berechnet  f von n gleich zwei
hoch n weil Zwei hoch n entsteht dadurch, dass sich die
Zahl 2 n-mal wird sich selbst malnehme.
Ja? Oder oder oder anders ausgedrückt
ich multipliziere immer mit zwei, ich bilde die Zweier-Potenzen und da ich hier
anfangen mit 1 und dann wird im
nächsten Durchlauf 2, dann wird da
4,  dann wird da 8, dann wird da 16 draus und so weiter und das mache ich so oft wie der
Wert in n war und das ist gerade zwei
hoch n, ja? Dass diese Schleife hier terminiert,
ist ganz offensichtlich, weil ich ja
dieses n hier runterzähle
und deswegen wird sie irgendwann einmal
aufhören. Ja? Ich lasse jetzt immer so die
Spezialfälle weg, wenn es einer
negativen Zahl da reingeht, ja, wir gehen
jetzt einfach mal von den natürlichen
Zahlen aus. So, wenn ich schreibe n
gleich n - 1, dann lässt sich das noch
etwas abkürzen, ich darf jetzt
auch schreiben und dazu würde ich auch
durchaus ermuntern, n--,  wenn wir also
eine Zahl um 1 verringern wollen, dann
können wir einfach sagen n--, dadurch
haben wir jetzt irgendwie ein keystroke
gespart.
So, auch dieses hier lässt sich noch
abkürzen, ich erwähnte nur der
Vollständigkeit halber, aber das würde
ich jetzt eigentlich nicht empfehlen, sie
dürfen hier aufschreiben n mal gleich
zwei. Also dies ist die Abkürzung für e
ist gleich e mal 2. While-Schleife noch mal:
zunächst kommt die Bedingung, dann kommt
der Rumpf. Es kann also durchaus sein,
dass sie in eine While-Schleife
überhaupt nicht einsteigen, weil
vielleicht von Anfang an diese Bedingung
nicht true ist.
Das ist jetzt nicht weiter tragisch,
sondern die While-Schleife ist bereits
mehrmals zu laufen, aber
sie hat auch nichts dagegen, wenn sie gar
nicht zum Einsatz kommen, weil von Anfang
an diese Bedingungen hier nicht erfüllt
ist. Wenn sie beispielsweise eine 0 einlesen,
dann würde diese Schleife gar nichts
machen. Kommt trotzdem was Richtiges
raus? Richtig es kommt trotzdem was
richtig ist raus, denn 2 hoch 0 ist ja
1 und diese 1, die haben wir oben
in das e ja schon rein geschrieben.
Okay, so dann nehmen wir jetzt die nächste
Art der Schleife das ist die Do-While
Schleife da fangen wir also mit einem
Do an
dann kommen die geschweiften Klammern und dann kommt die Bedingung, die gelten soll,
damit ich erneut in die Schleife
reingehe. Das bedeutet also bei einer
Do-While-Schleife, ja, müssen wir in jedem
Falle einmal hierdurch, weil erst dann
wird überprüft, ob diese Bedingung wahr
ergibt, dann müssen sie noch ein
zweites mal darein.
Also auch hier nehme ich jetzt
folgendes an: ich habe wieder ein n
eingelesen,
ja, und ich setze e auf -1, um sie jetzt zu
verwirren, das steht jetzt nicht im
Skript, das nützt nichts wenn sie da
jetzt nachgucken. So, was mache ich jetzt
im Rumpf dieser Do-While-Schleife? Ich sage n ist gleich n durch 2 und e ist gleich
e plus 1. Bevor wir überlegen, was dieses
Tierchen macht, wieder zur Abkürzung:
wenn wir irgendwo schreiben, ist gleich e
plus 1, dann können wir auch schreiben,
und dazu würde ich sie ermuntern, e++. Also eine Variable und dahinter
zwei Pluszeichen bedeutet, diese Variable
wird um 1 erhöht und auch dieses hier
können wir jetzt wieder  - was,
was würden sie jetzt folgern wie ist die
Abkürzung für n ist gleich gleich n-Halbe
das müsste da geht, stehen? Ja? Laut! n durch
gleich 2. Ja also ich denke dies ist
jetzt nicht besser lesbar, als dieses
hier und daher würde ich das jetzt
nicht irgendwie empfehlen aber e++
und e-- oder n -- ist
durchaus sinnvoll.
So hier wird jetzt n halbiert, e wird um
Eins höher gezählt und jetzt kommt
natürlich eine Bedingung, ja, und als
Bedingung nehme ich jetzt n größer
Null. So, und ganz am Ende mache ich
wieder die Ausgabe und ja println jetzt wieder das e.
Diskutieren Sie mit ihrem Nachbarn: was
wird hier berechnet? Also, wir stecken oben
ein n rein -
noch nicht die Antwort, eine Frage?
Doch, doch, aber ich bin dankbar
für die Frage. Wir sind bei den ganzen
Zahlen, die Integer sind ganze Zahlen,
wir haben jetzt keine, wir machen jetzt
keine Gleitkommazahlen wo sie aus
1,   ein Halb, ein Viertel, ein Achtel werden,
sondern wenn sie Fünf durch Zwei teilen,
kommt daraus? Zwei. Wenn sie Zwei durch
Zwei teilen, kommt raus? Eins. Wenn sie Eins durch Zwei teilen kommt raus: 0. Eins ganzzahlig
geteilt durch Zwei ist 0 Rest 1. Ja?
Also, denkt sie immer daran,
wir sind hier bei den ganzen Zahlen und
dieser Operator hier, dieses, dieser Slash
bedeutet wir rechnen mit ganzen Zahlen,
Java weiß einfach, das ist eine ganze Zahl,
das ist eine ganze Zahl, also wird
messerscharf gefolgert: dieser Operator
ist jetzt die ganzzahlige Division.
So, jetzt nochmal: diskutieren Sie mit
ihrem Nachbarn, was dieses, diese
Schleife macht bezogen auf das
eingelesene n.
n wird immer halbiert und jedes mal zählen
wir eins höher. Wir zählen also mit, wie
oft wir n halbieren können, bis wir bei
Null angekommen sind.
Ich behaupte mal das ist eine Funktion,
die kennen sie alle aus der Schule.
Wenn ich da mit Acht reingehe,
was kommt dahinter raus, wenn ich hier
das Acht immer mehrmals halbieren und
mitzähle, wer hat das mal ausprobiert
ja, nein, ich höre... 3, wenn sie Acht eingeben, dann werden sie feststellen, dass sie das
hier, dass sie dreimal hier durchlaufen
können, nein, dass sie viermal dadurch
laufen können aber da sie ja bei  -1
angefangen sind, haben sie
hinterher ne 3, so und wenn sie da mit
Vier reingehen, dann werden sie
feststellen, dass das Ergebnis 2 ist und wenn sie mit zwei reingehen, dann ist das
Ergebnis 1, was ist das für eine
Funktion? Ja, der Logarithmus der
Logarithmus zur Basis 2 gibt an, wie
oft sie eine Zahl halbieren können, bis
sie bei Null angelangt sind.
Wer jetzt denkt Logarithmus - was ist das denn? -  nichts anmerken lassen, ja, heute Abend
sofort nach hause laufen, nachblättern
was ist der Logarithmus. Der Logarithmus zur
Basis 2 wird sich durch diese Vorlesung
ziehen, immer und immer wieder werden wir
feststellen, dass Informatik sehr viel
der Logarithmus zur Basis 2 vorkommt,
insbesondere immer dann, wenn wir ein
Problem haben, was wir halbieren,
dann sind wir unheimlich glücklich, weil
wir dann eine Hälfte schon wieder weg
lassen können und wenn wir das
Ergebnis wieder halbieren und wieder
halbieren, dann können wir uns sehr schnell auf's
Ziel zu bewegen, also der Zweierlogarithmus, also hier wird
ausgerechnet f von n ist gleich
Logarithmus zur Basis 2 von dem n, so
aber da wäre natürlich nur mit ganzen
Zahlen arbeiten, ist das jetzt hier
irgendwie abgerundet, ja, also wir können
ja auch den
der ZweierLogarithmus von 7 ist er jetzt keine ganze Zahl mehr, aber wir rechnen hier nur
mit ganzen Zahlen, also haben wir jetzt
hier, müssen wir noch hin schreiben, das
ist irgendwie abgerundet. So, aber hier
kommt es nicht auf den Logarithmus an,
sondern auf die beiden Formen der
Schleifen die While-Schleife hat erst
die Bedienung, dann kommt der Rumpf die
Do-While-Schleife hat erst den Rumpf und
dann die Bedingung. So, wollen wir das nochmal an zwei anderen Beispielen üben:
stellen Sie sich vor, Sie wollen vom
Benutzer mehrere Zahlen einlesen und
wollen die alle aufaddieren. Da sie nicht
wissen, ob er jetzt 5 Zahlen
anliefert oder 42, ja, müssen sie irgendeinen Weg finden, zu sagen: so jetzt ist aber
Schluss mit der Eingabe. So und das wird
jetzt in diesem simplen Beispiel
dadurch gemacht, dass wir mit dem
Benutzer vereinbart haben, wenn der das
erste mal eine 0 eingibt, dann ist seine
Eingabesequenz zu Ende.
So, wenn ich also jetzt immer wieder aufaddieren möchte, wieviele Variablen
brauche ich jetzt für diese Schleife, wo
ich immer was aufaddiere. Ja, bitte?
Ein, eine reicht nicht, denn wenn ich eine Variable habe in der sozusagen die Zwischensumme
drin steckt, dann fehlt mir noch eine
Variable, die jeweils die nächste Zahl
beinhaltet. Ja, also ich hätte praktisch
bei diesem Problem eine Variable, da
steht die Summe drin,
die setze ich natürlich zu Beginn auf
0, denn noch habe ich nichts aufaddiert
und dann habe ich eine Variable, wie ich
immer zum Einlesen verwende.
Ja, also x ist gleich io readint
bitte eine Zahl eingeben. So, und wie sieht
jetzt die Schleife aus?
Was mache ich immer wieder, also was wird hier im Rumpf der schleife passieren
müssen, damit ich die gerade eingelesene
Zahl dazu packen kann?
Was muss ich dazu machen im Rumpf? Ja, ich muss im Rumpf auf die Summe das x
draufaddieren. Ich muss also schreiben
Summe ist gleich Summe plus x, wenn in
der in der Summe ist schon was, hat sich
schon was angesammelt, von allen Zahlen,
die sie vorher eingelesen haben, jetzt
kommt ihm wie die Aktuellste dazu, das
ist das x, das ist da gerade ein
gelesen worden
und dann ist natürlich dieses hier die
Schreibweise, mit der ich auf die Variable
Summe etwas hinzu packe.
Nochmal für die Programmieranfänger:
ja, das sieht jetzt wieder immer im
mathematischen Sinne natürlich sonderbar aus,
aber wir wissen ja, was rechts zum
Gleichheitszeichen steht, wird erst mal
ausgewertet und anschließend wird das
auch an die Variable überwiesen auf der
linken Seite steht.
So, was haben wir jetzt mit dem Benutzer
ausgemacht, wie kann er uns signalisieren
so das war jetzt das Letzte was von mir
bekommen hast? Ja, richtig, solange x ungleich 0 ist, muss ich etwas tun, denn
wenn x ungleich 0 ist, dann war
diese soeben eingegebene Zahl ernst
gemeint und ich soll sich verarbeiten
und das tue ich ja hier.
Ich addiere sie auf Summe drauf. So, was
muss ich jetzt den nächsten Schritt
machen?
Ja mal ein Anderer: was muss ich jetzt den
nächsten Schritt machen? Ich habe jetzt
gerade eine drauf addiert und sie sehen
hier ist noch Platz für ein Statement:
was muss jetzt hier passieren, damit ich
jetzt selber nochmal machen kann? Wir
brauchen ein neues x und wie kriegen
wir das her? Ja, x genau das, was hier
oben steht: x ist gleich io read int, das
heißt also im Rumpf der Schleife wird
das zuletzt eingelesene x verknüpft
und dann wird sofort das Nächste
besorgt und dann wird natürlich hier
wieder gefragt, ist das, was du gerade
besorgt hast 0? Dann kannst du aufhören,
wäre es aber verschieden ist von 0,
ja, dann geht die ganze Prozedur von vorne
los. Dann wird wieder das gerade
eingelesene x hier, diese x ist ja eine
Schleife später, dieses x hier. Ja, dann
kommt das da wieder drauf. So, Stunden
später, wenn wir also hier hinkommen,
steht das Ergebnis wo? Wo ist jetzt das
Ergebnis, was wir jetzt zusammen
gesammelt haben?
In Summe ja sie können wir jetzt
println, oder wie auch immer.
Also wir haben hier oben auf 0
gesetzt und dann haben wir hier eine uns
noch unbekannte Anzahl, oft mit einer vom
Benutzer angelieferten Zahl, erhöht. Also, Ein Beispiel für ne While-Schleife.
While Bedingungen und an tue irgendetwas.  Und sie sehen, auch wenn der, wenn der
Benutzer als allererstes eine 0 eingibt, dann
durchlaufen wir überhaupt gar nicht
diese Schleife.
Da ist gar nichts zu tun, weil er schon
mit seiner ersten Zahl signalisiert, so
jetzt war Schluss. Ja, dann steht aber in
Summe auch der richtige Wert drin.
Die Summe wurde ja mit 0 initialisiert.
So, nochmal ein Beispiel für ne Do-While-Schleife: also wir stellen uns nochmal
das Problem von gestern vor mit dem
Monatsnamen oder mit den Namen für die
Jahreszeiten.
Wir wollen ja vom Benutzer ein m einlesen
und wir haben dann gesagt: ja wir müssen
irgendwie sicher gehen, dass dieses m
auch im richtigen Intervall ist. So, das
ruft jetzt beispielsweise nach ner
Do-While-Schleife. Also, was möchte ich
machen? Ich möchte hier im Rumpf der
Schleife den nächsten Versuch
unternehmen von diesem widerborstigen
Benutzer, der immer das falsche eingibt,
erneut ein m einzulesen.
Ja, das heißt, wenn ich das erste mal von
oben komme, dann lese ich hier an dieser
Stelle tatsächlich das erste mal das m
ein.
Also m ist gleich io read int, ja, bitte eine
ganze Zahl eingeben, die zwischen 1 und
12 liegt.
So, jetzt habe ich dieses m hier gerade
bekommen und sie sehen diese Schleife,
die habe ich jetzt, oder die wollen wir
jetzt so bauen, dass wir sie immer wieder
erneut durchlaufen, solange dieser
Blödian eine falsche Antwort gibt. Und
wenn endlich dieses m im richtigen
Intervall liegt, geben wir uns zufrieden
und verlassen die Schleife.
So, jetzt schauen Sie nicht ins Skript,
sondern überlegen Sie mal, was hier
jetzt, fragen ihre Nachbarn, was muss an
dieser Stelle jetzt für eine Bedingung
stehen? Die Bedingung muss jetzt so sein,
dass sie uns erneut in die Schleife
schickt, wenn sie folgert: nee das kann
ich immer noch nicht gebraucht.
So!
wer... wer meint er weiß welche
Bedingungen da jetzt stehen muss? Sie haben jetzt genau ein Versuch.
Ja... okay,  das war jetzt falsch. Also sagen sie nochmal, was sie gerade vorgeschlagen
haben.
m größer null und m kleiner x sagen wir mal
12 oder von mir aus 13.
Okay, m kleiner 13. Warum ist das falsch?
Also wenn sie, wenn wird das hierhin
schreiben, ja,
dann, wann, dann, erneut
wann wird dann erneut ich Schleife
gemacht? Die Schleife wird dann erneut
gemacht, wenn m größer 0 und kleiner
13 ist, das heißt gerade, wenn m in dem
gültigen Bereich liegt, würden sie die
Schleife erneut durchlaufen.
Ja? Stattdessen muss... ja, also, hier muss stehen m kleiner 0
oder m größer 12. Ich reite da jetzt
deswegen drauf rum, weil, was sie oben als
erstes genannt haben, ist die klassische
Antwort, die man nach 5 Sekunden gibt.
und zwar deswegen, weil man immer meint,
was hier unten steht, das wäre so eine
Art Until, dass man sozusagen sagt - nicht 0
1 - also was hier steht es nicht ein Until
ist, also nicht eine Bedingung, von der
wir hoffen, dass sie irgendwann mal
eintritt, sondern was hier steht, ist die
Bedingung, die uns erneut in die Schleife
reinzwingt und deswegen,wenn er also
hier beispielsweise 42 eingibt dann
würden wir aufgrund dieser bedingung
hier einen erneuten anlauf machen und
würden jetzt also so lange immer wieder
diesen befehl hier durchführen bis
endlich mal, ja, dieses hier eintritt
oder bis dies endlich mal nicht eintritt und
dann können wir hier hinter die
schleife gehen. Ja? Aber die frage war, was
ist jetzt der Sinn der Do-While-Schleife,
also, wir sind jetzt recht ähnlich, ist
ganz klar, aber der große unterschied
ist, dass bei der do-While-Schleife der rumpf
einmal durchlaufen wird in jedem falle
und dann wird das erste mal gefragt: wie war
das denn jetzt überhaupt -
also muss ich noch mal da rein und Sie
sehen, dass für diese art der
fragestellung, ja, dass gerade das
richtige ist, weil Sie sozusagen diesen
lesebefehl, den müssen Sie ja sowieso
einmal machen
ja, und danach erst fragen Sie, ob sie ihn
erneut machen müssen ... ja...
ich behaupte mal in 99 prozent oder in 95
prozent aller fälle werden Sie ne
While-Schleife verwenden, weil die
irgendwie intuitiver zu verstehen ist,
weil man erst am Anfang klärt, müssen
wir hier einsteigen, ja,
während hier wird immer am Ende erst
geklärt, ja, ob sie nochmal rein müssen
Ja, also wenn sie eine fingerübung suchen
für heute Abend dann können sie
versuchen ne While-Schleife in eine
Do-While-Schleife umzuform und umgekehrt.
Wenn wieder zusätzliche ifs einbauen,
dann können sich das eine immer durch
das andere simulieren.
also While-Schleife und Do-While-Schleife
habe ich jetzt hier an kleinen
beispielen mal gezeigt und natürlich
können sie solche Schleifen auch
ineinander schachteln, ja, das heißt also
in einer While-Schleife kann natürlich
noch ne andere While-Schleife drin sein.
Und das ganze kann dann noch mal in
einer While-Schleife drin sein. Wir werden
dann also mit der Zeit komplizierte
Algorithmen kennenlernen.
Okay, so, eine ganz wichtige Schleife ist
die For-Schleife die viele Dinge
besonders einfach formulieren lässt. Die
For-Schleife sieht so aus: Sie haben die
vokabel For,
dann kommt so eine konstruktion und dann
kommt in geschweiften klammern
der Rumpf der For-Schleife. So, diese drei
Abschnitte will ich noch mal kurz so
andeuten, diese drei Abschnitte sind: die
Initialisierung, eine Bedingung
und der letzte Abschnitt
hier ist das Inkrement. So, und ich
glaube ich mache einfach sofort ein
Beispiel, dann wird sicherlich klar, was
eine For-Schleife macht: also For i gleich
0,
ich habe also jetzt irgendwie so eine
Variable, die ich im Rumpf dieser
Schleife verwenden möchte, das haben wir
vorher auch gehabt und die können Sie
hier einfach mit einem Statement
initialisieren, das heißt also vor
Beginn dieser Schleife, bevor überhaupt
die das erste mal ausgeführt wird, wird
die Variable i auf 0 gesetzt.
Dann kommt eine Bedingung, die Sie
früher in diese in die While-Bedingungen geschrieben haben, sagen wir mal
i kleiner 100 und die Bedingung wird
getestet, ob sie in die For-Schleife
einsteigen sollen.
Und hier hinten ist ein Inkrement, das
bedeutet, wenn sie die For-Schleife
durchlaufen haben, dann wird einmal das
ausgeführt, was hier steht. Das ist jetzt
irgendwie in gewisser Weise eine
praktische Art ne While-Schleife zu
kombinieren mit einer Initialisierung
der Bedingung und das im Rumpf irgendwas
passieren soll.
So, stellen wir uns mal vor, ich möchte
folgendes ausgeben: ich möchte alle
Quadratzahlen von 0 bis 99 ausgeben
also jeweils die Zahl und ihr Quadrat.
Also: 0
dazu die Quadratzahlen 0, 1 Quadratzahl
ist 1, 2 ist 4, 3 ist 9, 4 ist 16 und so weiter...  so und
dazu bietet sich jetzt diese Schleife
hier an, weil ich fange an mich gleich
0 das ist die erste Zahl die ich
quartieren möchte und 100 wäre die
letzte - die erste dich nicht quartieren
soll -  also, das heißt hier läuft jetzt
das i von null los bis 99, ja, denn nur wenn
die kleiner als 100 ist, gehe ich noch
mal in den Rumpf rein
und wenn ich reingegangen bin und hab meine
Hausaufgaben gemacht, dann kann ich am
Ende i um 1 erhöhen.
Jetzt möchte ich also drei Dinge dahin
schreiben: ich möchte dass i schreiben,
ich möchte schreiben zum Quadrat
und dann möchte ich das i Quadrat
schreiben. So, wie kriegt das hin? Was
muss ich als erstes hierhin schreiben
io print, was schreib ich da jetzt hin?
Also da soll jetzt hin - da sind so Zeilen,
ja, da steht dann irgendwie 7 zum Quadrat
ist 49.
Und das muss ich jetzt irgendwie mit
drei print Befehlen hinkriegen.
Ja, als erstes müssen wir i ausgeben, ja,
IO print i, so und print sage ich und nicht
println, weil wir möchten gerne, dass das
irgendwie so in einer zeile steht. 7
zum quadrat ist gleich 49, ja, so soll das
hinterher aussehen
7 zum quadrat ist gleich 49. 8 zum
quadrat ist 64. 9 zum quadrat ist ein 81.
Solche Zeilen möchten wir schreiben.
Also erst kommt das i, was kommt dann? ja
So und jetzt muss ich natürlich in
gänsefüßchen, ja, weil ich ja jetzt
wörtliche rede habe, ja, also ich hab
jetzt gänsefüßchen, jetzt kommt hier
ein Blank, ein Zwischenraum, damit dieses
Wort was sie jetzt hier schreiben wollen
nicht unmittelbar hinter der Zahl klebt,
ja, und was schreibe ich da jetzt hin,
ja das schreibe ich jetzt hin: zum Quadrat,
nochmal ein leerzeichen und dann ist gleich
oder nochmal leerzeichen und dann
gänsefüßchen semikolon. So, was kommt
jetzt?  Ja,  IO und jetzt machen wir nen println, ja, weil wir ja
nach der 49, wollen wir auf eine neue
Zeile. I mal i, fertig. Also, die For-Schleife
ist sozusagen eine While-Schleife wo
dieses hier die Bedingung ist, aber wo
wir die übliche initialisierung, die wir
vor der While-Schleife machen, hier mit
reinpacken können und wo wir auch die
typische Veränderung im Rumpf dieser
Schleife an der Variable, die immer
wieder hier getestet, wird auch direkt
hier reinschreiben können. So und dieses
Programm druckt also jetzt irgendwie...
fängt an mit 0 zum quadrat ist 0, 1 zum
quadrat ist 1 und so weiter.
So, jetzt hat dieses Programm ein
Schönheitsfehler,
die die schon programmiert haben, ja,
werden jetzt wissen, dass die das
Ergebnis hier nicht ganz so hübsch
aussieht, wie wir das eigentlich erwarten.
An welcher Stelle wird uns das nicht
gefallen?
Ja... ja, die zahlen stehen hier jetzt nicht
bündig untereinander das liegt daran,
wenn wir einfach unser print verwenden,
so wie es hier steht und so wie es da
steht, dann nimmt Java für die Ausgabe
genau so viel platz wie unbedingt nötig
ist, um diesen wert darzustellen. Ja, das
heißt also, wenn wir, wenn wir sagen mal
den Übergang machen von drei zum
quadrat ist 9
entweder so verstehen und dann kommen
vier zum quadrat ist 16, dann wird das so
stehen und dann 5 zum quadrat ist 25
das heißt also die zahlen werden nicht
so untereinander geschrieben, wie wir das
eigentlich gewohnt sind, tabellarisch,
sondern wir werden so geschrieben, wie
sie eben Platz brauchen, um in diese
Zeile gequetscht zu werden. Sehen alle das
Problem? Ja, also auch vorne,
auch vorne sind diese Zahlen hier, dieses
erste i, wird also nur soviel Platz
bekommen, wie es wirklich braucht und das
bedeutet also, dass, wenn das i wenn es über
zehn springt, steht es nicht richtig
bündig untereinander. So, jetzt kommen
die sagenumwobenen Osnabrücker Algo-Tools
und da können Sie jetzt folgendes
machen:
Sie können in der Methode print nicht
nur angeben, was geprinted werden soll,
sondern auch auf die vorstellen das
geprinted werden soll.
Das heißt, wenn ich hier jetzt nur sechs
angeben das beispiel und hier hinten auch eine
6 beispielsweise, dann würde für das
Ergebnis immer sechs Stellen gebraucht,
das heißt also hier würde sowas stehen
ja Blank, Blank, Blank, Blank, Blank, 9 und
dann kommt: Blank, Blank, Blank, Blank, 16,
weil sie hier angefordert haben, dass
ihre Ausgabe für dieses, für diesen
Print-Befehl immer sechs Zeichen, sechs
Stellen lang ist und die werden dann von
Java rechtsbündig mit dem... der decimal
darstellung der ganzen zahl aufgefüllt
ja, ja, ja, da hat... die Frage hab ich befürchtet...
also wenn sie jetzt hier nur sechs
stellen sich gewünscht haben und die
zahl braucht aber 7,
dann wird nichts abgeschnitten, sondern
dann quetscht er einfach diese sieben
Zahlen beginnend an der Stelle, wo eigentlich
diese sechs sein sollen, und verlängert
dann eben doch hinten die Ausgabe auf
insgesamt sieben, ja, was soll der arme Kerl auch
sonst machen. Ja, ja... Also: die Frage war eine Zahl,
die weniger als sechs Stellen braucht, ja,
wie wird die vorne aufgefüllt mit Blanks,
also dies soll hier einfach andeuten, da
ist ein platz auf ihrem Terminal oder
auf ihrem Drucker oder auf ihrem Plotter, so
dass jetzt hier sozusagen entsprechend
viel Leerraum ist und dann kommt da
hinten die Ziffer, sodass jetzt, wenn hier
alle diese Zahlen sind, ja, wenn sie hier
was weiß ich
10 mal 10 ist 100 dann haben sie 123456 so
würde dann die 100 da stehen. Alle
Zahlen stehen
tabellarisch untereinander, gemäß ihrem
Stellenwert.
Okay, so While-Schleife, Do-While-Schleife, For-Schleife wollen wir die jetzt noch mal für
ein gängiges Problem der Informatik
benutzen und zwar ist das das Problem
der Fakultät und das wiederum ist eine
mathematische Funktionen, die... der wir
begegnen, wenn wir die Zahl der Permutationen ausrechnen, die wir mit n
Objekten zu Wege bringen.
Stellen Sie sich vor, sie haben also
bunte Würfel und überlegen in
wievielen Reihenfolgen können sie diese
Würfel anordnet? Nehmen wir mal an, Sie
hätten nur einen Würfel: wieviele
Möglichkeiten... ja, Fangfrage, wie viele möglichkeiten gibt es
einen Würfel anzuordnen?
das ist jetzt eine ganz originelle
antwort. Also ich habe ein Objekt, das ist
jetzt... das kann jetzt eine Kugel sein
oder ein Würfel oder wie auch immer und
die Frage ist, in wie viele Reihenfolge
kann ich das bringen? Eine, ja, ich deute das mal
so an, ich habe irgendwie diesen einen
Würfel,
sie haben jetzt an einen Würfel gedacht?
ja... der Würfel war jetzt hier einfach
nur ein Objekt. So, ich hab jetzt also
diesen einen Würfel
da steht ein A drauf, damit ich den von
den anderen unterscheiden kann und da
gibt es jetzt eine Möglichkeit mit den
anordnen kann so jetzt kommt der zweite
Würfel dazu. Wieviele Möglichkeiten
gibt es zwei Würfel anzuordnen?
der eine Würfel heißt A und der andere
heißt B. Zwei! Nämlich, erst der eine und
dann der andere oder erst der andere und
an der eine.
Wenn sie eine rote Kugel haben und eine
blaue Kugel, dann gibt zwei
Möglichkeiten wie sie die anordnen
können auf einer Perlenkette: erst die
rote dann die blaue oder umgekehrt.
so jetzt wird's spannend, jetzt haben wir
drei Würfel. Wieviele Möglichkeiten
gibt es drei Würfel anzuordnen? Sechs.
Wollen Sie mir die mal gerade nennen!
Moment mal langsam: B BCA  so jetzt... genau!
das sind die sechs Möglichkeiten drei
Würfel anzuordnen.
So, wenn wir das mal mitzählen: hier
hatten wir eins, hier hatten wir 2, ja, hier haben wir sechs. So,
jetzt - ich mal sie jetzt nicht mehr alle an
das sind mir dann zu viel. jetzt kommt
noch ein vierter Würfel dazu: kann man
sich irgendwie überlegen, wie viel mehr
die Zahl der Permutationen wird: wenn da
noch einer dazu kommt. also, wenn wir hier
bei diesen mit dreien, wenn wir die alle
angeordnet haben jetzt kommt also ein
vierter Würfel dazu, an wieviel Stellen
kann dieser vierte Würfel jetzt bei allen
diesem Anordnungen noch dazu gequetscht
werden?
An wieviel Position könnte der dazu
kommen und bietet, bildet dadurch immer
neue Anordnung? Die Antwort ist richtig,
aber ich wollte erstmal jetzt wissen, an wieviel Stellen können sie praktisch
den neuen, also der neue Würfel, der soll
jetzt einfach mal gelb sein.
und wenn sie das vorhandene Muster hier
nehmen dies ABC an wie feststellen
können sich jetzt in neuen Würfel
irgendwie hin quetschen?
An 4. Also der könnte nämlich hier sein,
dann steht da DABC oder aber er
könnte hier seien, dann hätten sie a d
b c oder er könnte hier sei, dann
hätten sie abdc oder könnt ihr hinten
sein, hätten sie a b c d.
das heißt also der Übergang von drei
Würfeln zu vier Würfeln verursacht
eine Vervierfachung der Permutationen,
weil alle diese Permutation, die sich
schon haben, ja, können sie benutzen, um
daraus vier neue zu machen, sodass jetzt,
wie gerade schon vermutet wurde, ABCD, ABDC und so weiter, ich schreib sie nicht alle
hin, aber wir kommen dann auf insgesamt
24 Möglichkeiten, wie man vier Würfel
anordnen kann.
So, wer sieht jetzt die Gesetzmäßigkeit?
Also wie verändert sich also die zahl
der Permutation? Ja, das nennt man n-
Fakultät, aber sagen sie erst mal welche
mathematische... wie geht eine eine zahl
hier aus der Vorgängerzahl hervor? ja...
Genau, wir müssen also immer wieder mal
nehmen. Ja, also die nächste Zahl hier
wäre jetzt 120. Das n-Fakultät würden
wir jetzt mathematisch wie folgt
definieren. Kraft autoritärer Willkür
setzen wir n-Fakultät auf 1 wenn n 0 ist.
Werden Sie jetzt sagen, das leuchtet mir
nicht ein.
Egal, es ist aber so. Ja, also wenn
überhaupt keine Würfel haben, dann wird,
das wird sich später herausstellen, das
ist einfach praktisch, dann wird einfach
festgesetzt die Anzahl der Permutationen,
die man machen kann, aber nix zu
anzuordnen hat ist 1. Da ist einfach jetzt jetzt eine
mathematische Festsetzung. So und was steht
jetzt hier unten bei sonst? Bei sonst
steht also jetzt ein mal zwei mal drei mal n.
Das ist also jetzt die Definition, ja,
bitte merken,
die werden sie also immer wieder neben dem Logarithmus immer wieder in der
vorlesung hier beobachten. n-Fakultät
ist das Produkt der ersten n Zahlen. Und eine...
ein Zusammenhang mit Anwendungen ist
eben, das ist die Zahl der Anordnungen,
die sie bilden können.
Ja, wenn sie beispielsweise bei der
Spedition Hellmann in Osnabrück morgens
die Tour zusammenstellen sollten und der
Lkw-fahrer der hätte jetzt
beispielsweise 42 Kunden, die er anfahren muss,
dann muss er diese 42 kunden in eine
bestimmte Reihenfolge bringen. Fährt
erst zu Susi Sorglos und dann zu Willi
Wacker oder fährt er erst zu Willi Wacker
und dann fährt er noch und so weiter... so
wenn ich 42 Kunden habe, dann gibt es 42
Fakultät viele Möglichkeiten, wie ich
die in eine Reihenfolge bringen, ja, so,
also noch mal wenn ich da die Tabelle
aufstelle n und n-Fakultät, ja, wenn n 0
ist n-fakultät 1, wenn n eins ist es in
fakultät 1, wenn n zwei ist
N-Fakultät 2, wenn n 3 ist n-Fakultät 6, 4 ist
24, 5 ist 120, was kommt bei 6 hin? Was ist
6 fakultät? Ja? 720. Ja, und so weiter, also die
Funktion die wächst extrem schnell.
So, jetzt schauen sie mal bitte auf diese
Zeile and Fakultät ist ein mal zwei mal
drei mal n. Welche von den Schleifen, die
ich gerade besprochen habe, bietet sich
hier förmlich an,
um n-Fakultät zu berechnen? Wir müssen ein mal,
zwei mal 3 und so weiter... welche Schleife
bietet sich an? Ja, eine For-Schleife.
Wir brauchen jetzt eine For-Schleife, in
der wir im Rumpf was immer tun?
Wir können jetzt nicht in
hinschreiben ein mal zwei mal 3 und so
weiter, weil wir kennen ja das n nicht.
Wir lesen ja  das  n ein, ja.
also die situation ist jetzt praktisch
die folgende: wir haben hier n ist gleich IO
read int,  bitte geben Sie doch eine ganze
Zahl ein und jetzt wollen wir n-Fakultät
errechnet. So und unsere Rechenidee ist
es ein mal, zwei mal, drei mal, vier und so
weiter bis mal n zu machen. So, wie viel
Variablen brauchen wir jetzt, um das
irgendwie hinzukriegen? Ja... ja, nämlich wo
sind die jetzt da die beiden Variablen?
ja
wir haben ein, wir haben eine variable,
die wir hoch zählen, ja, die variable würde
also diese werte hier durchlaufen,
ja, das schlagen sie und ist richtig. Also nennen... also
die für mich jetzt mal i nennen. i müsste
also nacheinander welche Werte
durchlaufen?
1,2, 3 und so weiter bis n. Ja, so wie
lautet denn eine For-Schleife in der
eine Variable nacheinander die werte 1,2,3
und so weiter bis n durchläuft? Wie
lautet die For-Schleife? Ja, also...  watt? Wie lautet die For-Schleife, die nacheinander
die werte 1,2,3 und so weiter bis n
durchläuft? Womit fängt sie an? Mit 1
also: for i gleich 1.
Wie lautet die Bedingung, die uns immer
noch erlaubt ein weiteres mal in den
Rumpf der Schleife einzusteigen? Ja?
i kleiner gleichen n. Wie lautet das in
Inkrement, nachdem wir hier irgendwas
getan haben? Ja? i++. Also, Sie sehen dieses
ist hier so eine der schönsten For-
Schleifen, die wir uns denken können.
Wir fangen mit 1 an ,wir enden bei n und wenn wir
jetzt etwas getan haben, wird i um 1
erhöht.
so jetzt kommt der spannende Teil: jedes
mal wenn wir jetzt hier im Rumpf dieser
Schleife sind, müssen wir etwas tun und
zwar wir arbeiten an diesem monster
produkt. wir müssen dieses Produkt
schrittweise immer größer machen. Nehme
mal an wir hätten eine Variable f für
Fakultät, in der wert dieses Produkt so
aufsammeln...
Womit wird dieses f zunächst mal
initialisiert, damit wir mit dem
aufsammeln anfangen können?
Ja mit 1. Also hier würden wir hin
schreiben f ist gleich 1. Und was steht
jetzt hier im Rumpf? Im Rumpf müssen wir
also davon ausgehen, dass wir in dem f
schon einiges angesammelt haben,
ja, und dass wir es jetzt um eine weitere
Multiplikation vergrößern also? sagen
sie wir die normale Schreibweise. f ist
gleich f mal i. Ist das allen klar?
Also wer schon in der schule
programmiert hat für den ist das jetzt
trivial. Wer jetzt neue ist, muss... wird jetzt kurz
schlucken, aber wird dann hoffentlich einsehen, was hier passiert ist, eben das
folgende: im dem f hat sich jetzt schon
beispielsweise die zahl 24 angesammelt,
weil wir nicht schon ein mal, zwei mal,
drei mal vier gemacht haben.
Jetzt ist in dem f die 24 drin und jetzt
wird i auf fünf erhöht und jetzt
wird 24 mal fünf genommen und das ganze
wird jetzt an die 100... an das f wieder
überwiesen und dann ist in dem f 120 drin. Das heißt also hier in diesem f ist gleich
f mal i,  ja, da machen wir genau das, was
hier steht, aber dieses ist jetzt eine
mathematische Definition, dieses ist ja
kein Algorithmus. Das ist das, was die
Mathematik von der Informatik
unterscheidet. Die Mathematik beschreibt
statische Zusammenhänge und die
Informatik formuliert Algorithmen. Wir
müssen also jetzt diese Definition in
eine Schleife umbauen und die Schleife
tastet sich hier von links nach rechts
gehend
durch fortwährende Multiplikation da
heran. Und wenn wir also jetzt immer wieder
f ist gleich f, mal i gemacht haben und
wir kommen jetzt hier hin, wo steht jetzt
die Fakultät drin?
IO println,
ja, also jetzt könnten wir...  hier könnten wir,
nehmen wir an, ich wollte jetzt den Satz
schreiben n-Fakultät ist gleich? Was
müsste ich jetzt hier schreiben?
Also das Ergebnis: ich schreib's mal hierhin
soll etwa so aussehen, ja: 4... 4 fakultät
ist gleich 24. So etwas soll da stehen. So,
was muss ich aber jetzt hier hin
schreiben? Ich... das  kriege ich... ja? Also ich gebe
erstmal das n aus, ja, und dann kommt das
Anführungsstreifen... anführungs... als die Gänsefüßchen und dann das Ausrufezeichen,
ja, dann kommt dieses gleich und dann
kommt ein blank und dann kommt wieder
Gänsefüßchen und dann kleben wir
jetzt was hinten an? das f. Ja. Hier haben uns
jetzt nicht um die Formatierung
gekümmert, weil wir ja hier jetzt nicht
der Tabelle machen, sondern wir machen
eine Ausgabe. Wir lesen das n ein und
spucken jetzt das n-Fakultät aus. Okay... so...
jetzt wollen wir das selbe mit ner While-Schleife lösen.
Ja? Frage? Ja, also sie können in einem
print die ihn aus... die Ausgabe
zusammenbasteln - zusammenkleben
ja, indem sie strings und zahlen
kombinieren mit so einem Pluszeichen.
Dieses Plus macht das folgende: es
wandelt dieses hier in eine Dezimalschreibweise um und
klebt es vor dieses hier, was wörtlich zu
nehmen ist und dann wandelt es das f
in eine Dezimalschreibweise um und
klebt es dann dahinter, ja? Also dieses Plus
ist jetzt nicht ein arithmetisches Plus,
sondern wenn auf einer der beiden Seiten
von dem Plus ein String steht, dann wird
die andere Seite auch zu einem String
gemacht und die werden dann aneinander
geklebt.
So jetzt möchten wir also die Fakultät
berechnen mit einer While-Schleifen. Ja, das
heißt also wir würden folgendes machen:
wir lesen jetzt wieder das n ein.
Ja, bitte eine ganze zahl und jetzt möchten
wir schließlich das n-Fakultät
berechnen, aber aus unerfindlichen
Gründen ist jetzt die For-Schleife
verboten.
Was müssen wir jetzt tun?
zunächst mal in dem Rumpf - also wir
haben eine While-Schleife -
ja? Und was muss jetzt in den Rumpf der
Schleife auf jeden Fall sein? Das sollten
wir vielleicht als erstes da mal rein
schreiben... ja... ja, also da muss irgendwie
dass i höher gezählt werden, weil das
macht ja jetzt was While nicht mehr von
selbst,
aber was muss vorher noch passieren?
Genau, f ist gleich f mal i, das muss
natürlich auch passieren, genauso in das
hier gemacht haben. So, was ist jetzt die
Bedingung, wie lange machen wir das ganze?
Was steht da jetzt also für eine
Bedingung? Ja? genau
i kleiner gleich n. Ja, da steht jetzt
dieselbe Bedingung, die hier bei dem
For steht.
So, aber was ist jetzt noch noch zu tun?
Ja? Ja, wir müssen also i initialisieren,
weil die While-Schleife hat jetzt keine
Möglichkeit, irgendwelche Variablen zu
initialisieren, dafür müssen wir also
selbst sorgen: ja, i ist gleich 1. und? Wer
muss noch installiert werden, f muss
auch auf 1 gesetzt werden. Bei solchen
Schleifen müssen sie auch immer
aufpassen, wenn sie jetzt hier
beispielsweise versehen ich f auf null
setzen, ja, dann kommt natürlich nicht
aus dem quark weil f, wenn f einmal 0 ist,
können sie das so viel dran
multiplizieren, wir sie wollen, da bleibt
natürlich auf der 0.
So, das heißt wir setzen i auf 1 und
dann sagen wir ist i kleiner gleich n,
wenn das der fall ist, gehen wir da rein.
Was passiert denn übrigens, wenn i, wenn
die eingelesene zahl ß ist?
Was passiert dann mit dieser While-
Schleife? Die eingelesene Zahl 0 ist,
was macht dann diese schleife? Ja? Die
Schleife wird gar nicht ausgeführt. Ist
das schlecht für unser Ergebnis? Genau,
also das ist nicht schlimm, weil wir
hatten eher das Ergebnis sie auf eins
gesetzt und selbst wenn wir jetzt gar nicht
durch die Schleife laufen, ist das
Ergebnis ist in dem f und 0 fakultät ist
eins, ist also alles im grünen Bereich.
Ja, das heißt also am Ende der Schleife
können wir mit print f, können wir die
Fakultät ausgeben.
so, jetzt wollen wir das selber auch noch
mal mit ner Do-While-Schleife machen:
ja, n ist gleich io read int. wir lesen
also jetzt die Zahl ein
und jetzt machen wir hier ein Do, also
nicht dass es jetzt für dieses problem
eine gute idee wäre, aber wir wollen
jetzt einfach mal ne Do-While-Schleife
benutzen, weil die sonst so
stiefmütterlich in der ecke liegt, ja,
also: Do ... While, was muss hier ihnen drin
auf jeden fall wieder passieren? damit
wir uns an die fakultät... ja? genau f ist gleich f mal i,  das gehörte auf jeden fall rein
was gehört sonst noch rein? ja? i++
gehörte da rein. so, dann ist die frage was
haben wir jetzt für eine bedingung,
ja, wir gehen hier einmal rein machen das
und dann wird gefragt ja ob wir das
nochmal machen müssen. Was kommt da
jetzt für eine bedingungen hin? ja,
auch wieder i kleiner gleich n. so, was
müssen wir vorweg eventuell noch
initialisieren? ja? ja, also f ist gleich
1 und i ist gleich? Ich würde sagen 1. Weil wir
praktisch beim ersten mal wenn wir
reingehen nehmen wir f mit 1 mal, ja? wenn
wir also f mit 0 malnehmen würden wäre
schlecht. wir nehmen f mit 1 mal dann wird i
um 1 erhöht und dann klären wir, ob wir
dann noch mal rein müssen. Ja? So jetzt ist
hier eigentlich...
also da wir jetzt schwein gehabt, dass
dies funktioniert, weil diese
konstruktion erzwingt ja, dass der Rumpf hier
einmal durchlaufen wird. ja? selbst wenn jetzt
n gleich 0 ist
durchlaufende einmal diese schleife.
Vorhin war das ja so, wenn n gleich 0 ist
dann wurde er die While-Schleife gar nicht
durchlaufen.
aber hier wird sie einmal durchlaufen. ist
das schlimm?
nein. in diesem speziellen fall ist nicht
schlimm, weil wenn wir hier einmal
durchlaufen und f ist 1 und i ist 1 dann
passiert hier nichts schlimmes, dann wird
f mit 1 malgenommen und anschließend
merken wir, es ist nicht mehr ein... ist ein
erneuter durch noch nicht möglich
nötig also kommen wir hin und geben
jetzt das f aus und alles ist prima.
okay also For-Schleife, While-Schleife, Do-While-Schleife, ja, je nach Situation müssen sie
eine von diesen drei schleifen wählen
und die For-Schleifen den man
typischerweise dann, wenn von anfang an
schon klar ist, wo ihre Lauf-Variabel los
geht und wo sie aufhört. Ne While-Schleife nehmen
sie typischerweise dann, wenn noch
völlig unklar ist
durch welche... also... der rumpf einer
While-Schleife der muss nicht ganz
systematisch immer mit so einer Lauf-
Variablen bestückt sein. So, dann nehmen
wir jetzt nochmal noch mal ne While-Schleife bei
einem leicht komplizierteren beispiel
nämlich der größte gemeinsame teiler
von zwei zahlen. Müssten sie auch schon
mal gehabt haben, ja. Also nehmen wir mal an, wir hätten
die zahl 60 und die zahl 18 und wollen
den größten gemeinsamen Teiler diese
beiden zahlen ausrechnen. Wie der name
schon sagt der größte gemeinsame Teiler
ist die Zahl, ja, durch die wir sowohl die eine
als auch die andere ohne rest teilen
können. Wenn wir jetzt uns an den
größten gemeinsamen Teiler herantasten
dann würden wir vielleicht zunächst
mal überlegen welche teiler sind denn in
der 60 trennen und welche teiler sind
denn in der 18 drin? welche teiler also
welche zahlen ungleich 1 sind denn in der
60 versteckt? können wir die mal von
unten nach oben auflisten. welches ist
die kleinste zahl die da drin steckt? die
2 was steckt da sonst drin, ja? Ne 3. was ist sonst
noch drin
5, ja,  und sonst noch einer? Eventuell einer von
denen mehrfach? ja, aber sechs ist ja
zwei mal 3.
also wir wollen jetzt hier alle
primfaktoren auflisten die dieses
produkt ausmachen.
also wir haben jetzt zwei mal drei mal 5 ist 30.
das fehlt uns jetzt noch? einer dieser
faktoren kommen mehrmals vor. die 2, ne. also
wenn wir alle faktoren hier auf alle
teiler aufführen dann ist da die 2 die ist
der zweimal drin weil wir haben die 60
die kann man durch zwei teilen und die 30 die
daraus resultiert ja noch mal. das heißt
also die zeit die hier drin stecken sind 2 mal 2 mal 3 mal 5.  so was sind die teiler
der 18?
ja? 2 mal 3 mal 3. wenn man das jetzt so hinschreiben würden, dann sehen wir quasi
die lächeln uns an. welches ist jetzt
der größte gemeinsame Teiler der sowohl
in der 60 ist als auch in der 18 ist? ja?
nein da können wir noch größer. die
sechs ja also diese 2 mal 3 und diese
zwei mal drei sind beide in der 60 und
in der 18 drin also sozusagen die
größte menge von faktoren, die hier
drin ist und da drin ist das ist der
größte gemeinsame Teiler. so dieses
jetzt mehr so eine mathematische
betrachtung
jetzt wollen wir irgendwie mit einer
schleife versuchen den größten
gemeinsamen Teiler... schauen sie jetzt
nicht ins skript denken sie jetzt mit...
sie lesen die beiden zahlen ein x und y und
wollen jetzt mit einer hauruckmethode
den größten gemeinsamen Teiler finden.
wie würden sie das bewerkstelligen? muss
jetzt nicht elegant sein sondern sie
dürfen einfach mit ihnen einer schleife
irgendwas ausprobieren bis sie denken: Jau,
jetzt habe ich es gefunden.
was würden sie machen? zwar jetzt ihren
nachbarn...
überlegen sie mal wie sie mit zwei
zahlen, wie sie jetzt herausfinden
welches der größte gemeinsame Teiler
ist.
so... also hören vorschlag. was machen sie?
ja... ja... ja... ja... okay. Also der vorschlag war
war wir nehmen die kleinere der beiden
zahlen und fangen an mit der probeweise
zuteil.
also in diesem falle würden wir also
feststellen 18 ist die kleinere und dann
teilen wir die beiden jeweils durch 18
durch 17 durch 16 durch 15 und so
weiter und irgendwann ja das müsste doch möglich
sein irgendwann wird die rechnung
aufgehen
und dann haben wir den größten
gemeinsamen Teiler gefunden. fangen also
oben an, ja, und machen es so lange bis es
zum ersten mal klappt. wenn wir unten
anfangen würden dann würden wir sofort
weil er zwei schon irgendwie erfolg
melden und dann habe aber nicht den
größten gefunden. ja... ja... ich will jetzt
erstmal den hauruck-algorithmus machen
ja also wir fangen mit der kleineren an.
noch mal kurze wiederholung von gestern:
wir wollen in einem bedingten ausdruck -
schauen sie nicht ins Skript - wir wollen in einem bedingten
ausdruck die kleinere der beiden zahlen
an Teiler überweisen. wie machen wir das?
links steht Teiler und hier muss jetzt
ein bedingter ausdruck stehen mit
fragezeichen und doppelpunkt und der soll
uns die kleinere von x und y liefern.
das muss jeder hinkriegen.
Mal andere... also ich habe hier irgendwie ein
fragezeichen und einen doppelpunkt und
muss jetzt irgendwie... anschließend muss
Teiler die kleinere von den beiden zahlen
x und y sein.
wie mache ich das? ja. x kleiner y dann x... genau.
also wenn x kleiner ist als y ist
das ergebnis x und im anderen fall
ist ergebnisse y. so das bedeutet
also in der variable teiler steht jetzt
die kleinere der beiden zahlen x und y.
so, und jetzt wurde ne For-Schleife
vorgeschlagen ich glaube eine
While-Schleife wäre jetzt hier
übersichtlicher. wir müssen jetzt eine
While-Schleife machen, wo wir irgendwie
probeweise dividieren und zwar solange
bis endlich mal die division aufgeht.
das ist also jetzt der die bedingung
dass wir weitermachen müssen wir haben
zwei Zahlen x und y wir haben so eine probeteiler und die lautet jetzt die bedingung
dass wir weitermachen müssen? ja...
machen wir weiter... haben das alle
verstanden? While x modulo Teiler ist
ungleich 0, oder y modulo Teiler ist
ungleich 0
das heißt also solange eine von den
beiden zahlen immer noch nicht durch Teiler
restlos geteilt werden kann, müssen wir
weitermachen so und weitermachen. so und weitermachen ist
jetzt was ganz besonders einfaches. was
heißt weitermachen? mal andere. was
heißt weitermachen? Teiler--. So, wenn wir
also jetzt an dieser stelle hier kommen
was ist was ist dann passiert? ja?
ja...ja, das heißt also wir hierhin kommen dann
war sowohl dieses hier 0 als auch dieses  hier 0.
das heißt also teiler hat es geschafft
eine division zu verursachen, die also
keine rest geliefert hat und deswegen
ist das ergebnis... würde jetzt hier in
Teiler stehen ja also IO println also der
ggt, der ggt, von x und y ist gleich Teiler.
so, dieses verfahren... ja das kann sein... also...
wofür das hinten? ne. nachdem x vom dem x
ja, haben sie recht.
also hier ist jetzt ne Hauruck-methode, weil
wenn wir jetzt zum beispiel sagen wir mal den
größten gemeinsamen teiler von 1000 und 998:
verrechnen wollen was macht dann dieses
blöde programm?
wir teilen also durch 998 durch 997 996
und so weiter und irgendwann merken wir
endlich bei 2: Ah! jetzt hat es
geklappt und dann haben wir den
größten gemeinsamen teiler von 1000 und 998
errechnet nämlich 2. ja? so dass ist jetzt
nicht ganz so clever. deswegen... hat ein
gewisser herr euklid, ein griechischer
wissenschaftler, den euklidschen... ja?
ja... nein, andersrum, ich teile... ich teile, ja?
wenn sie mal... wenn sie 60 durch
6 teilen ist der rest 0.
also wir machen ja modulo, das ist der
rest 60 durch 6 teilen ist das
ergebnis rest 0.
und wenn wir 18 durch 6 teilen ist
das Ergebnis auch rest 0.
die beiden zahlen ergeben den rest 0
wenn sie durch 6 teilen... und ...deswegen
war das das erste mal mit 6 passiert
ist, ist das der größte gemeinsame
teiler.
okay... also heute abend schnell nachlesen! so,
Euklid hat folgende beobachtung
gemacht: Euklid hat gesagt - 20 Minuten müssen wir noch durchhalten -
Euklid hat folgende Beobachtung gemacht wenn wir
eine zahl x haben wo eine Teiler drin
steckt, so dass dieser Teiler multipliziert dem rest
mit dem anderen faktor x ergibt und
wenn ihnen den y derselbe Teiler
steckt natürlich mit anderen f2 dann
steckt dieses t auch in der differenz.
also x - y
also ich sei eine größere zahl y die
kleinere und soll jetzt ein gemeinsamer
Teiler drin sein. Wenn ich jetzt die
differenz dieser beiden zahl nehme dann
kann ich ja durch diese beiden
ausdrücke feststellen, da ist derselbe
Teiler drin
mit dem... mit der differenz der beiden
faktoren hier. also,  wenn ich von x das y ab 4
dann bleibt übrig team mal f1 minus f2. so das
bedeutet ein Teiler der in dem f1
steckt unter in dem f2 steckt, der steckt
auch in der differenz. so das ist jetzt
der klassische informatik ansatz: wenn
ich ein problem habe was für mich zu
groß ist dann versuche ich es nicht
sofort zu lösen sondern ich verkleinere
das problem und versuche es dann zu
lösen.
also wenn ich zwei zahlen habe die recht
groß sind und ich soll nach dem
gemeinsamen Teiler suchen, dann erlaubt
mir jetzt diese beobachtung von euklid
ich kann die suche verlagern auf die
differenz der beiden zahlen und die
kleinere zahl. also
ich habe die 60 und die 18 und ich soll
den ggt suchen
ich denke oh gott, das ist es viel zu groß...
das weiß ich nicht, aber ich weiß jetzt
dass folgende: ich darf von der
größeren zahl die kleinere abziehen,
und die kleinere Zahl behalten und habe
zwei neue zahlen wo ich weiß der
größte gemeinsame Teiler steckt auch
hier drin.
ich habe ihn immer noch nicht gefunden aber
das problem ist kleiner geworden.
ich habe zwei zahlen und soll den
größten gemeinsamen Teiler finden: was
mache ich nehme zieht von der größeren
zahl die kleinere ab. ja, jetzt 24 18
ich kann diesen beiden Zahlen immer noch
nicht ansehen was der größte
gemeinsame Teiler ist. was mache ich ziehe
von der größeren kleinere ab ich krieg
wieder zwei Zahlen.
die diesem Falle 6 und 18. so jetzt
nämlich wieder die größere zahl und
sie davon die kleinere ab ja dann kriegt
zwei neue zahl nämlich sechs und zwölf
den sich den größten gemeinsamen Teiler
immer noch nicht unmittelbar an. Ich
nehme wieder von der größeren zahl die
kleinere weg und erhalte zwei neue zahl
6 und 6 warum bin ich jetzt froh und
glücklich? ich soll den größten
gemeinsamen Teiler finden von zwei zahlen
die eine heißt 6 die andere heißt 6. also weiß
ich die antwort ist 6. Haben alle den
algorithmus erkannte dahinter steckt? so
lange die beiden zahlen verschieden sind
ziehe von der größeren die kleinere ab
das alles. also der algorithmus als
While-Schleife lautet While x ungleich y.
was mache ich im rumpf der schleife? was
heißt das von der größeren sich die
kleinere ab und die kleinere behalte
ich? ja
also if x größer als y: wer muss sich
dann ändern?
ja, also was was mache ich dann mit dem
x? 6 ist gleich x - y. Fangfrage: was mache
ich mit dem y? moment also wenn x
größer ist als y muss ich jetzt noch
zu setzen? also das x kriegt jetzt nen neuen wert,
muss jetzt das y sich in diesem falle
auch noch ändern?
nein, so... aber was ist im anderen falle,
wenn also dies nicht der fall? ist wenn
also y größer ist als x. wer muss ich
dann ändern?
umrühren, fertig! das ist der euklidsche ggt!
wo steht das ergebnis am ende? wenn wir
aus dieser schleife jetzt schließlich
raus kommen, wo ist das ergebnis? ja. in beiden
entweder in x oder im y.
ja, also ich fange an die 60 18 und ziehe
aber immer von dem größeren die
kleinere ab bis die beiden endlich
gleich sind. und wenn sie gleich sind
dann steht da das ergebnis drin.
und warum ich das machen darf, liegt ganz
einfach daran dass wenn ich in x und
in y einen teiler habe, dann steckt dieser
teile auch in der differenz der beiden
Zahlen.
so, jetzt könnte man ja denken jetzt war
Euklid irgendwie hellauf begeistert, aber
er sagte sich, das kriegen wir noch
einen Zahn besser, denn überlegen sie
jetzt, schauen sie nicht ins skript - schauen sie
jetzt hier an die tafel:
schauen sie sich mal an diese 60 und
diese 18
da haben wir jetzt immer von der
größeren zahl die kleinere abgezogen
60, 42, 24, 6 und so weiter. da war erstmal
schluss, weil dann mussten wir irgendwie
umswitchen.
wie sind wir von der 60 18
zu der sechs gelangt? Wie ist die 6
entstanden?
wie sind wir von der 60 18
letztendlich bei der 6 angekommen? durch
welche operation?
das haben wir immer wieder gemacht? ja?
wir haben immer die 18 abgezogen. wir
haben von der 60 die 18 abgezogen
wieder die 18 abgezogen und so weiter. so...
schließlich blieb 6 übrig. ich
behaupte mal das ist eine operation die
haben wir jetzt schon mehrmals in diesem
letzten vorlesungen gehabt. wir ziehen
immer wieder die 18 ab, bis es nicht mehr
geht.
was bleibt dann über? das ist der rest
wenn wir 60 durch 18 teilen. das ist doch cool oder?
wenn wir von 60 immer wieder 18 abziehen
bis es nicht mehr geht,
was dann übrig bleibt ist der rest, der
bei der division durch 18 entstehen
würde. ja, das heißt, wenn hier
wenn das die variable x ist und wenn
das die variable y ist und wir machen
hier also diesen übergang, dann ist
diese hier x modulo y.
so, das heißt wenn wir zwei zahlen haben 60
und 18
wie lautet jetzt dass erst das nächste
pärchen, was wir bekommen? und zwar dass
kriegen wir jetzt in einem rutsch.
welches ist die neue zahl vorne und
welches ist die neue zahl hinten.
wer ist anschließend die größere und
wer ist anschließend der kleinere? ja?
also hier kommt, die 18 die kommt einfach
nach vorne und hier hinten käme die 6
hin.
ja? oder anders ausgedrückt wenn hier also
die x steht und hier das y steht dann
steht anschließend vorne das y und
hinten steht x modulo y. also ein zahlenpaar x y muss jetzt überführt werden in
das paar y x modulo y.
wenn wir also jetzt eine schleife haben,
die bedingung lass ich erst noch mal offen,
dann müssen wir im Rumpf dieser schleife aus
der variable x und y, müssen wir machen:
y x modulo y. Das ist jetzt der klassiker
wenn sie im glas cola und fanta haben
und wollen ihn also tauschen, ja, brauchen
sie ein drittes glas sonst gibts ne
schweinerei.
ja, wir müssen nämlich jetzt ja x und y
irgendwie da müssen die die plätze
tauschen, deswegen nehme ich jetzt mal ein z und schreibe also da diesem
modulowert rein. und was ist das neue x?
von wem bekommt das x seinen Wert? das y...
und das y bekommt welchen wert? das z.
also dieses jetzt erstmal die schleife
und sie werden mir recht geben, wenn sie
sich die anschauen, da werden sie nie und
nimmer auf die idee gekommen das hier der
GGT berechnet wird.
aber genau das macht es. im Rumpf der
schleife wird immer wieder der modulowert berechnet und es wird sozusagen die
kleinere zahl nach vorne geschrieben
hier und die die neue kleinere zahl ist
der alte modulowert. das heißt also wenn
wir das nochmal hier jetzt so uns
anschauen
wir beginnen mit 80... mit 60 18
im ersten schritt kommt die 18 nach
hierhin und hier hinten kommt jetzt der..
rest der bei der division von 60 durch
18 auftritt. so, was macht der nächste
schritt? die sechs kommt nach vorne
und was kommt hier hin? der rest der bei
der division von 18 durch 6 auftaucht und der
ist? 0. So, bingo! vorne steht das ergebnis
wenn hinten 0 ist.
wie lautet also die bedingungen hier?
ja... also wenn y... solange y verschieden
ist von 0, wird immer wieder der
modulowert berechnet und wir machen
sozusagen den übergang von x y zu y
x modulo y. so ich hab das jetzt alles
erklärt unter der annahme vorne ist die
größere zahl und hinten ist die
kleinere Zahl. jetzt nehmen wir an
jemand hätte uns vorne die kleinere
zahl gegeben und hinten die größere.
Wollen wir mal eben gucken, ob das auch funktioniert.
wie lautet der erste schritt, wenn wir
mit 18 60 beginnen? wenn wir einmal durch
diese Schleife sind, wie sehen... wie
sieht das neue pärchen aus? wer kommt
nach vorne also die 60 kommt nach vorne
was kommt hinten hin?
warum? Ist richtig. ja also, wenn sie 18 ganzzahlig
durch 60 zeilen ist das 0 rest
das heißt also im ersten schritt für
den fall das vorne die kleinere zahl
steht, werden die beiden zahlen einfach
getauscht.
das macht einfach diese operation hier.
und anschließend rennen wir von oben
nach unten runter, wie gerade gesehen. ja
also dieser algorithmus, ich hab den jetzt deswegen
gebracht weil sie sehen also wir haben
hier drei befehle in dieser While-
Schleife, ja, und da drin steht jetzt die
ganze weisheit des turbo-Euklid, der also
gesagt hat, immer wieder abziehen, das ist
mir zu langatmig, zu langwierig, ich mache
da die abkürzung mit dem ganzzahligen
rest, ja, und hier wird immer der ganzzahlige
rest gebildet und das ergebnis steht
jetzt wo? also wenn ich jetzt am ende
sagen will and the winner is  und so weiter, wo steht
jetzt das ergebnis? in nem x. gut,
dann höre ich hier auf. nehmen sich ein
aufgabenblatt mit,  kommen sie nächste
woche wieder und seien sie fleißig!